# UML
UML（Unified Modeling Language）是统一建模语言。

## 词汇
- UML 定义了一些建立模型所需要的、表达某种特定含义的*基本元素*，称为**元模型**；
- 相当于基本词汇，例如*用例、类*等

## 语法
- UML 还定义了*元模型互相之间关系的规则*；
- 以及如何*用元模型和规则绘制图形*以建立模型来**映射现实世界**；
- 这些规则和图形称为*表示法或视图（View）*，相当于语法。

# 从现实世界到业务模型
- 理论上，**建立模型**是指通过对客观事物建立一种*抽象表示*，来*表征事物并获得对事物本身的理解*；
- 再*把理解概念化*；
- 并将概念组织起来， 形成对所观察对象*内部结构和工作原理*的便于理解的表达。

建立模型的过程是一个抽象的过程，要建立模型，首先要知道如何*抽象现实世界*：
> - 无论哪行哪业，其本质都是由**人、事、物和规则组成的**;
> - **人是一切的中心**；
> - **人要做事**，做事就会**使用某些物并产生另一些物**；
> - 做事需要**遵循一定的规则**。
> - **人驱动系统**，**事体现过程**，**物记录结果**， **规则是控制**。

建立模型的**关键**：
1. *弄明白有什么人*；
2. *什么人做什么事*；
3. *什么事产生什么物，中间有什么规则*；
4. 再把*人、事、物之间的关系*定义出来，一个模型也就基本成 型了。

## 涉及的元模型
### Actor
- UML 中**主角/参与者（actor）** 元模型表示*信息来源提供者*；
- Actor 代表了**现实世界的 “人”（客户）**，第一驱动者。
- 要建立的模型的**意义完全由参与者决定**;
- 所建立的模型也是*完全为参与者服务*，参与者是整个建模过程的中心。

### Use Case
- UML 中**用例（use case）** 元模型表示 Actor 的**业务目标**；
-  也就是 Actor **想要做什么并且获得什么**。
-  Use Case 代表了**现实世界中的“事”**；

### Business Scenario
- 事是怎么做的，依据什么规则，则通过称之为*业务场景（business scenario）和用例场景（use case scenario）* 的UML视图来描绘的；
- 场景便是现实世界中的 **“规则”**

### Business Object Model
- UML通过*业务对象模型（business object model）* 的视图说明在达成业务目标的过程中涉及到的事物；
- 用逻辑概念来表示它们，并定义它们之间的关系。
- *业务对象模型*则代表了现实世界中的 **“物”**。

# 从业务模型到概念模型
## Analysis Model
- 现实世界被业务模型映射并且记录下来，但*只是原始需求信息*， 距离可执行的代码还很遥远。
- UML 通过*概念化（Conceptual）* 的过程来建立**适合计算机理解和实现的模型**，称为*分析模型（Analysis Model）*；
- 分析模型介于原始需求和计算机实现之 间，是一种过渡模型。
- 分析模型向上反映了原始需求，向下为计算机实现约定了一种高层次的抽象。

## 涉及的元模型
### Boundary
**边界（boundary）**：
- 狭义上，边界就是**界面**，所有对计算机的操作都要通过界面进 行。
- 广义上，任何一件事物都分为 **里和外**，外面的事物与里面的事 物之间的任何交互都需要有一个边界。
- 只要是两个*不同职责的簇之间交互都需要有边界*;
- **边界决定了外面能对里面做什么“事”**。

### Entity
**实体类（Entity）**：
- 原始需求模型中业务实体映射的、现实世界中 *Actor 完成业务目标时所涉及的事物*；
- UML 用 Entity 表达*业务实体*的实例化。

## Control
**控制类（Control）**：
- *边界和实体都是静态的*，本身并不会动作；
- UML 用 Control 来表述**原始需求中的动态信息**，即*业务或用例场景中的步骤和活动*。
- UML 认为：
	- 边界类和实体类之间，边界类和边界类之间，实体类和实体类之间*不能够直接相互访问*；
	- 需要*通过控制类来代理访问要求*，这样把动作和物体分开了。

## 小结
1. 只要有人、事、物和规则（定语），就能构成一个有意义的结果，无非是是否合理而已。
2. 分析模型也是这样把业务模型概念化的。
3. 由于所有的操作都通过边界类来进行，能做什么不能做什么由边界决定，所以边界类实际上代表了原始需求中的“事”；
4. 实体类则由业务模型中的领域模型转化而来，它代表了现实世界中的“物”；
5. 控制类则体现了现实世界中的“规则”，也就是定语；
6. 再加上由参与者转化而来的系统的“用户”；
7. 人、事、物、规则都有了，就可以把它们组合成各种各样的语句；
8. 只不过不是为了搞笑，所以不能随意组合，而是要依据业务模型中已经描绘出来的用例场景来组合这些元素，让它们表达特定的业务含义。