# 同源策略
**Same Origin Policy(SOP，同源策略)** 是一种约定，由 Netscape 公司1995年引入浏览器。
- 浏览器最核心也最基本的安全功能，缺少了同源策略，浏览器很*容易受到 XSS、CSFR 等攻击*；
- 同源是指 **协议、域名、端口三者全部相同**，两个不同的域名指向同一个 ip 地址，也非同源；
- 同源策略限制：
	1. Cookie、LocalStorage 和 IndexDB 读取；
	2. DOM 和 JS 对象获得；  
	3. AJAX 请求发送；

## 示例
浏览器采用同源策略，*禁止当前页面加载或执行与自身来源不同的域的任何脚本与请求*。

如一个恶意网站的页面通过 iframe 嵌入了银行的登录页面（二者不同源）。
如果没有同源限制，恶意网页上的 javascript 脚本就可能在用户登录时执行并获取用户名和密码。

# 跨域
**跨域(非同源)** 是指从*一个域的网页去请求另一个域的资源*。
跨域问题 是针对前端 ajax 请求的一种限制，要求请求是同源的。
# 跨域问题解决
目前比较常用的跨域解决方案有3种：

-   Jsonp 最早的解决方案，利用script标签可以跨域的原理实现。
	-   缺点：只能发起GET请求
-   nginx反向代理，思路是：利用nginx反向代理把跨域代理为不跨域，支持各种请求方式 
	-   缺点：需要在nginx进行额外配置，语义不清晰
-   CORS（cross-origin resource sharing） 规范化的跨域请求解决方案，安全可靠。 
	-   优势：在服务端进行控制是否允许跨域，可自定义规则； 支持各种请求方式
	-   缺点：会产生额外的请求


## CORS
跨域资源共享（Cross-origin resource sharing）允许浏览器向跨源服务器，发出[`XMLHttpRequest`]请求。

## 原理
浏览器会将 ajax 请求分为两类：简单请求、特殊请求。

### 简单请求

只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。
1. 请求方法是以下三种方法之一：
	-   HEAD
	-   GET
	-   POST
2. HTTP的头信息不超出以下几种字段：
	-   Accept
	-   Accept-Language
	-   Content-Language
	-   Last-Event-ID
	-   Content-Type：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

当浏览器发现发现的 ajax 请求是简单请求时，会在请求头中携带一个字段：`Origin`，指出当前请求属于哪个域（协议+域名+端口）。
服务器*根据`Origin`决定是否允许其跨域*。

### 特殊请求
- 浏览器认为非简单请求为特殊请求，例如请求方式为 PUT。
- 特殊请求会在正式通信之前，增加一次 HTTP 查询请求，称为"预检"请求（preflight）。
- 浏览器先询问服务器，当前网页所在的域是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。
- 只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的`XMLHttpRequest`请求，否则就报错。

# 参考
[跨域问题及CORS解决跨域问题方法](https://cloud.tencent.com/developer/article/1804537)
