## 心态
1.  阅读源码是一场**持久战**。浅尝辄止的话，顶多能写几篇水文，吸点粉糊弄下新手，对自身实力的提高没有显著作用。
2.  阅读源码是**锦上添花**，不是雪中送炭。如果你进入一个全新的领域，首要的任务是读文档而不是读源码。
3.  阅读源码不一定会让你成为大神。大神有两个方向：专家型和应用型，无论你的发展偏向哪一方，大量实操才是最根本的保障。
4.  阅读源码需要**理论先行**。比如阅读Socket通信的代码却不知道TCP/UDP协议，那就像是无头苍蝇在乱撞而已。

更推荐把源码阅读当成是一项**兴趣爱好**去做。从阅读JDK代码出发，可以深入理解Java的一些新老特性，并学习部分设计模式的应用，以及为将来阅读更庞大的框架打下扎实的理论基础与顽强的心理基础。

## 顺序
可能的一种阅读顺序是：

1.  基本类型的包装类（Character放在最后）
    
2.  String、StringBuffer、StringBuilder、StringJoiner、StringTokenizer（补充正则表达式的知识）
    
3.  CharacterIterator、StringCharacterIterator、CharsetProvider、CharsetEncoder、CharsetDecoder（较难）
    
4.  java.util.function下的函数表达式
    
5.  java.nio下的各种Buffer实现
    
6.  java.lang.ref和jdk.internal.ref下的各种引用：软引用/弱引用/虚引用
    
7.  Unsafe的实现（JDK9之后有两个同名类，一个引用了另一个，建议放在一起阅读）
    
8.  java.util.stream下的流式编程的实现（很难）
    
9.  Thread和ThreadLocal
    
10.  Math、Random、BigInteger、BigDecimal
    
11.  java.lang.reflect下反射的实现（先掌握JDK 9之后引入的模块系统）
    
12.  ClassLoader的实现
    
13.  javax.lang.model下Java语言模型的实现（可以参考[Java官方语法文档](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se12/html/index.html)）
    
14.  注解（需要彻底掌握）
    
15.  Timer、ResourceBundle、Properties
    
16.  时间日期类型（尤其是Java8新增的部分）
    
17.  java.lang.reflect.Proxy， JDK默认的动态代理
    
18.  java.util.concurrent并发包。先读原子类，再读锁的实现类，最后阅读那些并发工具的实现（很难）
    
19.  集合框架，主要是三大类：List、Set、Map（先读非线程安全的实现，再读线程安全的实现）
    
20.  网络编程（主要阅读Socket通信部分，后续可以阅读HttpClient的实现）
    
21.  IO，包含BIO/NIO/AIO（很难）
    
22.  Files、Path等文件操作工具类
    
23.  sql、xml处理类/接口
    
24.  ......
    
这里的顺序只是一个大致的方向，并不代表需要绝对按照这个名单来。

## 技巧
-   **理论先行**。阅读某一个模块时，先搜索它的理论支撑，甚至可以先看别人的阅读经验，有了一个大致的了轮廓之后，自己再去实践。
    
-   **实践**。面对一个新的类，最好是先搜索一下它的基本用法，写成一个小的示例，并从这个示例中用到的方法入手，去分析这个类。
    
-   **调试**。关于IDEA中debug的使用方式，超出了本文的讲述范围。值的注意的是，除了需要学习常用的运行时调试，还需要学习编译时调试，这个在阅读Java语言模型那块的代码时很有用。
    
-   **分清主次**。类与类之间呈网状结构，在阅读某个类的时候，不可避免地需要先去阅读它引用的其他类。但是，如果它引用的类很复杂，则建议先放一放，做个标记，回头再读。不过，如果在阅读多个类时，其调用链最终都指向了同一个类，那么这个类就必须先拿下了。
    
-   **业务为先**。如果一个类太过庞大，则先将其中的方法按功能归类，捋清大致的执行流程，接下来再逐个功能地去攻克。
    
-   **不求甚解**。有些方法不需要搞清楚实现过程，只需要了解它的作用。比如一些特定领域的算法，对某些规则的解析等。
    
-   **以点带面**。如果看懂了某一个方法，就要搜索该方法的所有应用之处，验证自己的想法是否正确，并在应用之处写下注释。哪怕理解的有误差也没事，回头有新的理解再批量修改。对于字段的阅读与理解，也建议采取此种方式。
    
-   **勇于试错**。很多接口方法的描述很抽象，在不同的实现类中意义相差很大。此时先弄懂一个类的实现，然后拿着在这个类中的理解去解读另外的实现类，如果解读有误，再逐渐修复。不要指望一次性就能正确地理解某个方法的作用，理解错误，不妨碍继续前进。
    
-   **留意注释**。大部分公开的方法上都有相应的注释，这是快速理解这个方法的重要途径。注释建议拿到谷歌翻译下去阅读，当然，如果能流利阅读英文就更好了。不过，很多时候，注释是令人沮丧的：看完之后完全不知道他在说啥。这个也很正常，因为有些注释中会涉及到很多行业术语或通用解决方案的描述，如果之前没有这些理论背景，大概率是读不懂注释的。原生注释不是万能的，有时候甚至很鸡肋：你不理解这个方法之前，也不理解他的注释，等你理解了这个方法，才会觉得这些注释说得对。因此，建议留意注释，但别依赖注释，有时候搜索其他网友的理解，再结合自己的阅读，会来的更舒服一些。
    
-   **勤做笔记**。有一点灵感，就需要记录一下，最好是直接记录在源码对应的位置，而且能详细就别简略，好记性终究抵不过烂笔头。
    
-   **循序渐进**。在头脑清醒的时候，打开源码读一读，感觉读不懂的时候，就不要继续死磕了，应该放下干点别的，或者改天再读。读完一个类，时间跨度可能会超过一个月，这是个不断补充和完善的过程，不可能一次性就搞定。有时候眼看就读懂了，但就是差一点点关键性的理解，这个时候人就容易急，急就容易燥，燥就容易慌，慌就容易乱，乱就容易砸鼠标。所以，一旦觉得遇到瓶颈，那就及时终止吧，因为你可能需要放松大脑，以及补充一些缺失的基础理论了。