#SICP 
# 组织大型程序的方式
有一种设计策略，特别适合用于**模拟真实物理系统（随时间变化）** 的程序：
- 基于*被模拟系统的结构*设计程序的结构。

研究两种特点很鲜明的组织策略，源自对于系统结构的两种非常不同的“世界观”：
1. 将*注意力集中在对象上*，将一个系统看成一批对象，它们的***行为可能随着时间的进展而不断变化***。
	1. 必须关注计算对象可以怎样变化而又同时保持其标识。
	2. 迫使我们抛弃老的计算的[[1.1.5 程序应用的代换模型|代换模型]]，转向更不容易把握的*环境模型*。
	3. 处理*对象、变化和标识*时，困难的*根源在于需要在计算模型中与时间搏斗*。
	4. 如果允许程序*并发执行*，就会更加困难。
2. 将*注意力集中在流过系统的信息流上*，像电子工程师观察一个信号处理系统。
	1. 流方式能够松解在模型中对时间的模拟与计算机求值过程中的各种事件发生的顺序。
	2. 将通过一种称为*延时求值*的技术实现。


# 有状态
对象*有状态* ：**behavior is influenced by its history**
- 例如一个*银行账户具有状态*，对问题 “我能取出100元钱吗？” 的*答案依赖于它存人和支取的交易历史*。
- 可用一个或几个*状态变量(state variables)* 刻画一个对象的状态，维持有关对象的历史，即能够确定该对象当前行为的充分信息。


# 局部状态变量
- 每一个对象需要有一些*局部状态变量*，用于描述实际对象的状态。
- 如果确定了要通过计算机里的时间顺序去*模拟实际系统里时间的流逝*，就需要构造起一些计算对象，使其*行为随着程序的运行而改变*。
- 特别是，如果希望通过程序设计语言里常规的符号名字去模拟状态变量，那么语言里就必须提供一个赋值运算符，能用它去改变与一个名字相关联的值。

## withdraw 示例
- 将用一个过程 `withdraw` 模拟银行账户支取现金的情况.
- 它有一个参数  amount 表示支取的现金量。
	- 如果对应于给定的支取额，在相应的账户里尚有足够的余额，那么 `withdraw` 返回支取之后剩余的款额;
	- 否则  `withdraw`  将返回消息 lnsufficientfunds（金额不足）。

举例说，假定开始时账户里有100元钱，在不断使用  `withdraw`  的过程中我们可能得到下面的响应序列：
```lisp
(withdraw 25)
75
(withdraw 25)
50
(withdraw 60)
"Insufficient funds"
(withdraw 15)
35
```
- 表达式 `(withdraw 25)` ==*求值了两次，产生的值却不同*==。
- 这是 process 的一种*新的行为方式*。
- 前面的所有过程都可以看作*数学函数*的描述：
	- 对一个过程的调用将计算出相应函数作用于给定参数应得到的值；
	- *同样的参数两次调用同一个过程，总会产生出相同的结果*。
- 为了实现 `withdraw` : 用一个变量 balance 表示账户里的现金余额，并将 `withdraw` 定义为一个访问 balance 的过程。
balance 和 withdraw的定义：
```lisp
(define balance 100)

(define (withdraw amount)
	(if (>= balance amount)
		(begin (set! balance (- balance amount))
				balance)
		"Insufficient funds"))
```

## set!
- 减少 balance ：
```lisp
(set! balance (- balance amount))
```

- 使用了 special form `set!`，一般形式：
```lisp
(set! ⟨ name ⟩ ⟨ new-value ⟩ )
```
- `⟨name⟩` 是一个符号，`⟨new-value⟩` 是表达式。
- *set！将修改 `⟨name⟩`的值为表达式 `⟨new-value⟩` 的结果*。
- 在上例，改变了 balance 的值，使它的新值等于从 balance 的原有值中减去 amout 的结果。

## begin
在 `withdraw` 里使用了special form `begin`，用于对多个表达式求值；
- 一般形式：`(begin ⟨ exp1 ⟩ ⟨ exp2 ⟩ ... ⟨ expk ⟩ )`
- 将*按照表达式 `⟨exp1⟩`到 `⟨expk⟩` 的顺序求值*；
- *最后一个表达式* `⟨expk⟩` 的值作为整个 `begin` 的值返回。

## 内部变量
- 变量 balance 却表现出一个问题。上面 balance 是在全局坏境里的变量，完全可以自由地*被任何过程检查或者修改*。
- 如果能将 balance 做为  `withdraw` 内部变量，将使 `withdraw` 成为唯一能直接访问 balance 的过程，任何其他过程都只能间接地（通过对 `withdraw` 的调用）访问 balance；
- 才能*更准确地模拟有关的慨念*：balance 是一个只由 `withdraw` 使用的局部状态变量，用于保存账户状态的变化轨迹。

```scheme
; let balance =100，然后代入计算 body
; let application的结果是 lambda 返回的 procedure
; define 将 lambda 得到的 procedure 和 name new-withdraw 关联
(define new-withdraw
	(let ((balance 100))
	(lambda (amount)
		(if (>= balance amount)
			(begin (set! balance (- balance amount))
				balance)
				"Insufficient funds"))))
```
