#Exception #Java基础 
# 异常控制流
- java 中，异常处理*将执行控制流从异常发生的位置转移到能够处理这种异常的位置*。
- 当一个语句发生异常时，这条语句的后面的语句不会再执行，失去了焦点。
- 执行流跳转到最近的匹配的异常处理 catch 代码块去执行，**异常被处理完后，执行流会在“处理了这个异常的catch代码块”后面接着执行**。

## 恢复式异常处理模式
- 当异常被处理后，*控制流会恢复到异常抛出点接着执行*；
- 策略叫做：**resumption model of exception handling**（**恢复式异常处理模式** ）

## 终结式异常处理模式
- Java则是让执行流*恢复到处理了异常的catch块后接着执行*；
- 策略叫做：**termination model of exception handling**（**终结式异常处理模式**）

# try...catch...finally
```java
try{
     //try块中放可能发生异常的代码。     
     //如果执行完try且不发生异常，则接着去执行finally块和finally后面的代码（如果有的话）。     
     //如果发生异常，则尝试去匹配catch块。

}catch(SQLException SQLexception){
    //每一个catch块用于捕获并处理一个特定的异常，或者这异常类型的子类。Java7中可以将多个异常声明在一个catch中。
    //catch后面的括号定义了异常类型和异常参数。如果异常与之匹配且是最先匹配到的，则虚拟机将使用这个catch块来处理异常。
    //在catch块中可以使用这个块的异常参数来获取异常的相关信息。异常参数是这个catch块中的局部变量，其它块不能访问。
    //如果当前try块中发生的异常在后续的所有catch中都没捕获到，则先去执行finally，然后到这个函数的外部caller中去匹配异常处理器。    
    //如果try中没有发生异常，则所有的catch块将被忽略。
}catch(Exception exception){
    //...
}finally{
       //finally块通常是可选的。   
       //无论异常是否发生，异常是否匹配被处理，finally都会执行。
       //一个try至少要有一个catch块，否则， 至少要有1个finally块。但是finally不是用来处理异常的，finally不会捕获异常。
       //finally主要做一些清理工作，如流的关闭，数据库连接的关闭等。 
}
```
- 每一个 catch 块用于处理一个异常。
- 异常匹配是按照catch块的顺序从上往下寻找的，只有第一个匹配的catch会得到执行。
- 支持父类匹配，如果同一个 try 块下的多个 catch异 常类型有父子关系，应该*将子类异常放在父类异常前面*，保证每个catch块都有存在的意义。

# throws 函数声明
- 如果一个方法内部的代码会**抛出检查异常（checked exception）**；
- 方法自己没有处理该异常，则 javac 要求必须在方法的签名上使用 throws 关键字*声明可能抛出的异常*。
- throws 不同于try...catch...finally，throws 仅仅是将函数中可能出现的异常向调用者声明，而自己则不具体处理。
- 可能是：
	1. 方法本身*不知道如何处理这样的异常*；
	2. 让调用者*为可能发生的异常负责*。

# finally
- 不管异常是否发生，**只要对应的 try 执行了，finally 一定执行**。
- 只有一种方法让 finally 块不执行：*System.exit()*。
- finally 块通常用来做**资源释放操作：关闭文件，关闭数据库连接**等等。


## 注意
- *finally 块没有处理异常的能力*。处理异常的只能是 catch 块。
- 在同一 try...catch...finally 块中：
	1. 如果 try 中抛出异常，且有匹配的 catch 块，则先执行catch块，再执行finally块。
	2. 如果没有 catch 块匹配，则*先执行 finally，然后去外面寻找合适的 catch 块*。
	3. try 发生异常，且匹配的 catch 块中处理异常时也抛出异常。后面的finally也会执行：*首先执行finally块，然后去外围寻找合适的 catch 块*。
# 参考
1. [Java中的异常和处理详解](https://www.cnblogs.com/lulipro/p/7504267.html)