#Charset #Char-encoding
# 基本概念
-   **字符(Character)**: 指各种文字和符号，如各国家文字、标点符号、图形符号、数字等。
-   **字符集(Character set)**：一个系统支持的所有字符的集合。
-   **字符编码(Character encoding)** ：一套**映射规则**，把字符集中的字符编码为特定的二进制数，以便在计算机中存储。
	- 每个字符集中的字符都**对应一个唯一的二进制编码**。
- *字符集和字符编码一般都是成对出现的*；
- *ASCII、IOS-8859-1、GB2312、GBK* 等，都是**既代表了字符集又代表了对应的字符编码规则**。
- **Unicode 比较特殊，有多种字符编码规则（UTF-8,UTF-16等）**；


# 常见字符集及编码
常用的编码方式有 ASCII、ISO8859-1、GB2312、GBK、UTF-8、UTF-16等

## ASCII 字符集及编码
共有128个，用一个字节的低7位表示
-   0~31 控制字符 如换行、回车、删除
-   32~126 打印字符

## ISO8859-1 字符集及编码
在ASCII码的基础上涵盖了大多数西欧语言字符，仍然是单字节编码，它总共能表示256个字符

## GB2312 字符集及编码
全称为《信息交换用汉字编码字符集基本集》，它是双字节编码，总的编码范围是A1~F7
-   A1~A9 ·符号区
-   B0~F7 汉字区

## GBK 字符集及编码
- 全称《汉字内码扩展规范》，扩展了GB2312；
- 编码范围是8140~FEFE（去掉XX7F），与GB2312兼容

## GB18030 字符集及编码
《数字交换用汉字编码字符集》，它可能是单字节、双字节或者四字节编码，与GB2312编码兼容。


## Unicode字符集&编码

### 编码
- Unicode 的编码方式与 ISO 10646 的通用字符集概念相对应。
- 目前实际应用的统一码版本对应于[UCS-2](https://zh.wikipedia.org/wiki/UCS-2 "UCS-2")，使用16位的编码空间。

- Unicode 原编码占用两个字节，在使用ASCII字符时，高位字节的8位始终为 0，会造成空间的浪费。
- 为了避免这种浪费，Unicode 的实现方式不同于编码方式。
- 一个字符的Unicode编码是确定的。在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对 **Unicode 编码的实现方式有所不同**。
- Unicode 的实现方式称为 **Unicode 转换格式**（Unicode Transformation Format，简称为UTF）。  
- **UTF-8、UTF-16、UTF-32 都是将 Unicode 字符转换到程序数据的编码方案**。

### UTF-16编码

具体定义了Unicode字符在计算机中的存取方法。采用2字节来表示Unicode转化格式，它是定长的表示方法，不论什么字符都可以用两个字节表示

### UTF-8编码
UTF-8采用一种变长技术，每个编码区域有不同的字码长度，不同的字符可以由1~6个字节组成。

编码规则如下：
-   如果一个字节，最高位为0，表示这是一个ASCII字符（00~7F）
-   如果一个字节，以11开头，连续的1的个数暗示这个字符的字节数

如110xxxxx代表它是双字节UTF-8字符的首字母
-   如果一个字节，以10开始，表示它不是首字节，需要向前查找才能得到当前字符的首字节

# 参考
1. [常见字符集及编码](https://www.cnblogs.com/chiguozi/p/5860364.html)
2. [结合Java详谈字符编码和字符集](https://blog.csdn.net/nlznlz/article/details/80950596)