# 框架
## 概念
框架（Framework）是整个或部分系统的**可重用设计**（**参考**：[[可重用级别]]），表现为一组**抽象构件**及构件实例间**交互方法**。

## 特点
1. 框架是**一系列可重用设计的集合**，一般是为了解决某一个领域的问题。
2. 框架可以看做是*设计模式的升级*，有一套较为固定的有效行动流程，集成了基础通用的步骤。可直接使用，开发人员只需要关注自定义的业务。


# 应用框架
## 概念
应用框架指实现了某**应用领域通用完备功能**（除去特殊应用的部分）的底层服务。

## 特点
1. 开发人员可以在一个通用功能已经实现的基础上开始具体的系统开发。
2. 框架提供了**所有应用期望的默认行为集合**。具体的应用通过重写子类 （该子类属于框架的默认行为）或组装对象来支持应用专用的行为。
3. 应用框架强调的是软件的**设计重用性和系统的可扩充性**，以缩短大型应用软件系统的开发周期，提高开发质量。
4. 与传统的**基于类库**的*面向对象重用*技术比较，应用框架更注重于**面向专业领域的软件重用**。应用框架具有领域相关性，抽象构件根据框架进行复合而生成可运行的系统。

# 模式
## 概念
模式（Pattern）的概念最早由建筑大师 Christopher Alexander 于二十世纪七十年代提出，八十年代中期由Ward Cunningham和Kent Beck将其思想引入到软件领域。
Christopher Alexander将模式分为三个部分：
1. **Context**（上下文）：指模式在何种状况下发生作用；
2. **System of Forces**（动机）：指问题或预期的目标；
3. **Solution**（解决方案）：指平衡各动机或解决所阐述问题的一个构造或配置（Configuration）。

模式是表示 Context、System of Forces、Solution 三个方面关系的一个规则，*每个模式描述了一个在某种 Context 下不断重复发生的问题，以及该问题解决方案的核心所在*。
模式即是一个事物（thing）又是一个过程(process)，不仅描述该事物本身，而且提出了通过怎样的过程来产生该事物。


# 架构
## 概念
**软件体系结构通常被称为架构，指可以预制和可重构的软件框架结构**。

Mary Shaw 和 David Garlan 认为软件体系结构是：
*软件设计过程中，超越计算中的算法设计和数据结构设计的一个层次*。体系结构问题包括各个方面的组织和全局控制结构，通信协议、同步，数据存储，给设计元素分配特定功能，设计元素的组织，规模和性能，在各设计方案之间进行选择。

Garlan & Shaw 模型的基本思想是：
**软件体系结构 = { 构件(component)，连接件(connector)，约束(constrain) }**．
1. 构件可以是一组代码，如程序的模块；也可以是一个独立的程序，如数据库服务器。
2. 连接件可以是过程调用、管道、远程过程调用(RPC)等，用于表示构件之间的相互作用。
3. 约束一般为对象连接时的规则，或指明构件连接的形式和条件。例如，上层构件可要求下层构件的服务，反之不行；两对象不得递规地发送消息；代码复制迁移的一致性约束；什么条件下此种连接无效等。

# 框架和架构
1. 框架不是构架（即软件体系结构）。
2. 体系结构确定了系统整体结构、层次划分，不同部分之间的协作等设计考虑。
3. 框架比架构更具体，更偏重于技术。。

# 框架和设计模式

1. 构件通常是代码重用，而设计模式是设计重用。
2. 框架则介于两者之间，部分代码重用，部分设计重用，有时分析也可重用；
3. 设计模式比框架更加
4. 设计模式是比框架更小的元素，一个框架中往往含有一个或多个设计模式，框架总是针对某一特定应用领域，但同一模式却可适用于各种应用。
5. 框架是软件，而设计模式是软件的知识。