#Design-Pattern 
# 传统方法
[[功能分解]]的方式：
- 难以应对变化；
- 结构化程序，主要精力都放在函数和数据上；

采用[[面向对象范型|面向对象范型]]：
- 以[[#对象|对象概念]]为中心；
- 编写代码时是*围绕对象而非函数*进行组织的。

# 优点
1. 定义自己的责任。（Conception 视角）
2. 对象天生知道自己的类型。   （Specification 视角）
3. 对象中的*数据能表明对象的状态*。（Implementation 视角）
4. 对象中的*方法能够使它正确工作*。

实例见[[面向对象实例]]

# 对象
## 传统定义
传统上被定义为**带有方法的数据**。

## 最佳理解
> - 对象是“**具有责任的东西** ”；
> - 对象应该**自己负责自己**；
> - 对象应该**清楚地定义自己的责任**。

## Martin Flower视角框架
从[[开发过程中的三个视角|三个视角]]：
- At the **conceptual(概念)** level, an object is **a set of responsibilities.**（*一组责任*）
- At the **specification(规约)** level, an object is **a set of methods (behaviors)** that can be invoked by other objects or by itself（*一组可以被其他对象或对象自己调用的方法*（也称行为）） 
- At the **implementation(实现)** level, an object is **code and data and computational interactions**（交互） between them（*代码和数据，以及它们之间的计算交互*）

大多数只考虑代码和数据，对概念层次和规约层次重视很不够。
从后两种层次去思考对象其实也具有巨大的效力。

# '听课'实例
假设你是要在一个会议上担 任讲师，听课的人在课后还要去听其他课，但他们不知道下一堂课的听课地点 。、
你的责任之一，就是确保大家都知道下一堂课去哪里上。 
## 功能分解
如果按照结构化程序设计的方法，可进行如下[[功能分解]]
1. 获得听课人的名单。 
2. 对于名单上的每个人，做以下工作:
	1. 找到他或者她要听的下一堂课。 
	2. 找到该课的听课地点。 
	3. 找到从你的教室到下一堂课地点怎么走。 
	4. 告诉这个人怎样去上下一堂课

为了完成以上工作，编程实现中需要： 
1. 获得听课人名单的方法。 
2. 获得每个人课程表的方法。 
3. 告诉某个人如何从你的教室到其他任何教室的程序。 
4. 为听课的每个人服务的一个控制程序，它可以为每个人完成所需的步骤。

### 特点
- 直接给每个人提供指示，**必须密切关注大量细节**，除你之外没有其他人负责，责任集中，难以维护。
- **分析陷阱-过早过多地关注细节**
	- 细节的解决方案总是显而易见，但并非一定是最好的入手点。
	- *细节问题的处理应该尽可能推后*，尽可能停留在抽象层次。

## 对象具有供其他对象使用的接口(规约)
**对象具有责任**，*自己负责自己*。
所以*必须有办法告诉对象要做什么，就是对象中的方法*。
对象有：
1. 说明自己状态的数据
2. 实现必要功能的方法。

在教室的例子中，可以为Student 对象编写一个 gotoNextClassroom()  方法（规约层次） 。
*不需要向这个方法传递任何参数*，因为每个 Student 对象自己负责自己，且含有自身状态数据。
Student 对象知道： 
1. 为了能够找到下一个教室，它需要什么。 
2. 怎样为完成这个任务获取所需的其他信息。


## 围绕类组织对象(概念=>规约)
类是**对对象行为的定义**
它包含： 
1. 对象所包含的**数据域**（field）。 
2. 对象能够操作的**方法**（method）。 
3. 数据域和方法的**访问权限**（public/protected/private）。

在教室的例子中：
1. 定义一个 “*一般学生（类）*” 来包含一些公共方法的定义，避免每个学生对象都定义一遍。
2. 然后实例化各种各样*特殊学生（对象）*，每个特殊学生对象掌握自己的私有信息。
3. 使用类 => 对象*将（类的）责任转移到更局部的层次（对象中）实现*。

# 抽象类(概念)
- 抽象类功能上定义了**一系列相关联的类的行为**。
- 抽象类充当**其他类的占位符**。
	- 抽象类定义其派生类必须实现的方法。
	- 包含所有派生类都能够使用的公共方法。
	- 派生类是使用默认行为还是私有行为，由派生类自己决定（符合“对象自己负责自己”的要求）。
- 相关联的类是指**具体的类（concrete class）**，它代表着某一个**具体的、不变的概念和概念的实现**。

1. 抽象类经常被描述为 *“不能实例化的类”*。这是实现层次上的定义，局限性太大了。
2. 概念层次，抽象类是**具体类（实现抽象类所代表的概念）的占位符**。 
3. 抽象类提供了一种方法，能够**给一组相关的类赋予一个统一的概念**。 

在教室的例子中：
- 本例中，Student 就是抽象类，代表一种概念。
- RegularStudent 和 GraduateStudent 则代表了两种具体类型的 Student。
- 使用*抽象类 Student 占位具体类 RegularStudent 等*，实现鱼与熊掌兼得，**同时获得了两方面优点**：
	- 集合只需处理 Student 类型对象（Instructor 也只需要处理 Student 对象）。
	- 类型检查仍然存在（编译器检查是否是 Student）。
	- 每一种 Student 都可以按自己的方式实现功能。


# 可见性
- 封装（encapsulation）不只是*数据隐藏（hiding data）*；
- 封装意味着**各种隐藏（any kind of hiding）****.


1. The more I make my objects responsible for their own behaviors, *the less the controlling programs have to be responsible for*.  
2. Encapsulation makes *changes to an object’s internal behavior transparent to other objects*. 
3. Encapsulation helps to *prevent unwanted side effects*.

When I encapsulate something, I am necessarily loosely coupled to it. 
*Hiding implementations (encapsulating them) thus promotes loose coupling*.


在本例中，讲师不知道哪些是普通学生，哪些是研究生。所以学生的类型 对讲师隐藏了。（也就是说，我封装了学生的类型）。

在面向对象语言中，**抽象类 Student 将隐藏从其派生的类的类型**。

# 多态
在面向对象语言中，用抽象类类型的引用来引用对象，真正引用的是从抽象类派生的类的具体实例。
Tell the objects to do something conceptually through the abstract reference, *will get different behavior,* depending upon the specific type of derived object.

在本例中，讲师告诉学生“去下堂课的教室”。
根据学生类型（普通学生和研究生）的不同，他们会采取不同的行为（出现了多态）。


# 相关概念
# 术语
|   术语    | 描述 |
| :-----------: | :-----------: |
|*Abstract class* | Defines the *methods and common attributes of a set of classes* that are conceptually similar. Abstract classes are never instantiated. |
|*Interface*| An interface is *like a class, but only provides a specification–and not an implementation*–for its members.<br> It is similar to an abstract class consisting only of abstract members. <br>When programming, you use interfaces when you *need several classes to share some characteristics* that are not present in a common base class and want to be sure that each class implements the characteristic on its own (because each member is abstract). |
|*Class* |Blueprint of an object: defines the *methods and data of an object* of its type.|
|*Object*|An *entity with responsibilities*.<br> A special, self-contained holder of both data and procedures that operate on that data. An object’s data is protected from external objects.|
|*Derived class*|A class that is *specialized from a base class*. Contains all of the attributes and methods of the base class but may also contain other attributes or different method implementations.|
|*Concrete Class* | A class that *implements a particular type of behavior* for an abstract class.<br> Concrete classes are specific, nonchanging implementations of a concept.|
|*Attribute*|Data associated with an object (also called a data member)|
|*Inheritance*| A class inherits from another class when it receives some or all of the qualities of that class.<br>The starting class is called the *base, super, parent, or generalized class*, whereas the inheriting class is called the *derived, sub, child, or specialized class*.|
|*Instance* | A *particular example of a class. (It is always an object.)* A particular instance or entity of a class.<br>Each object has its own state. This enables us to have several objects of the same type (class).  |
|*Attribute*|Data associated with an object (also called a data member)|
|软件上层视角|解释|
|*Encapsulation* | Typically defined as data hiding, but better thought of as *any kind of hiding (type, implementation, design, and so on)*.|
|*Perspectives* | There are three different perspectives for *looking at objects*: *conceptual, specification, and implementation.* <br>These distinctions are helpful in understanding the relationship between abstract classes and their derivations.<br> The *abstract class defines how to solve things conceptually*.<br> It also *gives the specification for communicating* with any object derived from it.<br> *Each derivation provides the specific implementation* needed. |
|*Polymorphism* | Being able to *refer to different derivations of a class in the same way*, but *getting the behavior appropriate to the derived class* being referred to. |
|*Functional decomposition*|Structured programmers usually approach program design with functional decomposition.<br> Functional decomposition is the method of *breaking down a problem into smaller and smaller functions*. Each function is *subdivided until it is manageable*.|
|*Changing requirements*|Changing requirements are *inherent to the development process*.<br>Rather than blaming users or ourselves about the seemingly impossible task of getting good and complete requirements, we should *use development methods that deal with changing requirements* more effectively.|
